. ι. ,W ἰ
ὣΙιΙΠΒ. CAP. XX. XXI. · 51

· omrmque distantia. [⁴15. Recte etiam praecipi potest iu
amicitiis ne intemperata quaedam benevolentia, quod
persaepe fit, impediat magnas utilitates amicorum. Nee
onim, ut ad fabulas redeam, Trojam Neoptolemus capere
potuisset, si Lycomedem apud quem erat educatus,

³³4!- multis cum incrinus iter suum impedientem,¹ audire

weffltoluissea et saepe incidunt magnae res ut discedendum

e· sit ab amicis ε quas qui impedire vult, quod desiderimnr

“¹⁰⁹ ,senaim facile Q, is et infirmus est mollisque natura et

3⁴² obeam ipsam causam in amicitia parum justus. 76.
Atque in omni re considerandum est et quid postules
ab amico et quid'patiarc a te impetrari.

XXI. Est etiam quasi quaedam calamitas in amicitiis
dimittendis nonnunquam necessaria ; jam enim a sapi-
entium familiaritatibus ad vulgares* amicitias oratio
nostra delabitur. Erumpunt saepe vitia amicorum tum
in ipsos amieos tum in alienos, quorum tamen ad amicos
redundet infamia. Tales igitur amicitiae suntremissioae
usus eluendae, et, ut Catonem dicere audivi, dissuendae
magis quam discindendae; nisi quaedam admodum
intolerabilis injuria exarserit, ut acque rectmn neque
honestum sitnec fieri possit ut non statim alienatio dis
junctioque facienda sit. 77. Sin autem aut morum aut
studiorum commutatio quaedam, ιιι fieri solet, scateant,
aut in reipublicae partibus dissensio intercesserit, loquor
enim jam, ut paullo ante dixi, nonde sapientium sed de
communibus amicitiis, cavendum erit ne non solum ami-
citiae depositae sedetiam inimicitiae susceptae videam, ι
tur. Nihil enim turpius quam cum eo bellum gerere qui· *-
cum familiariter rixeris. Ab amicitia Q. Pompeii meo
nomine se removerat, ut scitis, Scipi03 propter dissen-
sionem autem, quae erat in re publica, alienatus est a
collega nostro Metello. Utrumque egit graviter, auctor-
itate et offensione animi non acerba. 78. Quamobrem
primum danda opera est nequa amicorum discidia fiant;

ι sintela aliquid evenerit, ut extinctae potius amicitiae
qaam oppressae csse videantur. Cavendum vero ne
etiam in graves· inimicitias convertant se amicitiae, ex
quibus jurgia, maledicta, contumeliae gignuntur: quac
tauron si tolerabiles crmrt, ferendae sunt, et hie honos

 

a·

