nm. rr, car. rii-xtra, a ss-rs. · rer

rum de iustitia magna esset opinio multitudinis. Ad·
iuncto vero ut iidem etiam prudentes haberentur nihil
erat quod homines 'iis arrctoribus non posse consequi
se arbitrarentur. ¹Omni igitur ratione colenda et re-
tinenda iustitia est curn ipsa per sese-nam aliter
iustitia non esset-tum propter amplificationem iro·
noris et gloriae. Sed ut pecuniae non quaerendae
solum ratio cst, verum etiam collocandae, quae per·-
petuos sumptus suppeditet nec solum necessarios, sed
etiarn liberales, sic gloria ct quaerenda et collocanda
ratione est. 43. Quamquam praeclare Socrates ‘⁴ hanc
¹viam ad gloriam proximam et quasi compendiariam”
dicebat “esse, si quis id ageret, ut qualis haberi vellet
talis esset.” Quod si qui simulatione et inani osten-
tatione et ficto non modo sermone, sed etiam vultu
stabilem se gloriam consequi posse rentur, vehementer

Δ errant. Vera gloria radices agit atque etiam prapa-

gatur, ficta omnia celeriter tamquam flosculi decidunt
nec simulatum potest quidquam esse diuturnum. Te-
ates sunt permulti in utramque partem, sed brevitatis
causa familia contenti erimus una. Ti. enirn Gracchus
P. F. tam diu laudabitur, dum memoria rernm Rorna-
norum mancbit: at eius filii nec vivi probabantur “
bonis et mortui numerum obtinent iure caesorum.
XIII. Qui igitur adipisci veram gloriam volet iusti-
tiae fungatur officiis. Ea quae essent dictum estin
libro superiore.

44. Sed, ut facillime quales simus tales esse videa-
mur etsi in eo ipso vis maxima est, ut simus ii, qui
haberi velimus, tomen quaedam praecepta danda sunt. ι
Nam si quis ab ineunte aetate habet causam celebri-
tatis et nominis aut a patro acceptam, quod tibi, mi
Cicera, arbitror contigisse, aut aliquo casu atque for-
tuna, in hunc oculi onrrrium coniiciuntur· atque in eum
quid agat, quem ad modum vivat inquiritur et, tarn·

quarn in clarissimo luce versetur, ita nullum obscurum .

potest nec dictum eins csse nee facturn. 45. Quorum

 

